## 선입 선처리 스케줄링
FCFS 스케줄링(First Come First Served Scheduling)이라고도 한다. 큐에 삽입된 순서대로 프로세스들을 처리하는 비선점형 스케줄링 방식이다.  
선입 선처리 스케줄링은 CPU를 먼저 요청한 프로세스부터 CPU를할당하는 스케줄링 방식. 공정해 보이지만 프로세스들이 기다리는 시간이 길어질 수 있다.  
프로세스가 앞선 프로세스 때문에 긴 시간을 기다리는 현상을 호위효과(Convey Effect)라고 한다. 

## 최단 작업 우선 스케줄링  
준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 이용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 실행하는 스케줄링 방식.  
SJF 스케줄링(Shortest Job First Scheduling)이라고도 한다.  
기본적으로 비선점형 스케줄링 알고리즘으로 분류되지만, 선점형으로 구현할 수 도 있다.  

## 라운드 로빈 스케줄링(Round Robin Scheduling)  
선입 선처리 스케줄링에 타임 슬라이스라는 개념이 더해진 스케줄링 방식. 타임 슬라이스는 각 프로세스가 CPU를 가용할 수 있는 정해진 시간이다.  
정해진 타임 슬라이스만큼의 시간 동안 돌아가며 CPU를 이용하는 선점형 스케줄링이다.  
큐에 삽입된 프로세스들은 삽입된 순서대로 CPU를 이용하지만 정해진 시간이 지나고도 아직 프로세스가 완료가 안되면 다시 큐의 맨 뒤로 간다.  
이때 문맥 교환이 일어난다. 

## 최소 잔여 시간 우선 스케줄링  
SRT 스케줄링(Shortest Remaing Time Scheduling)이라고도 한다. 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘과 라운드 로빈 알고리즘을 합친 스케줄링 방식이다.  
정해진 타임 슬라이스만큼 CPU를 사용하지만 다음으로 CPU를 사용할 프로세스는 남아있는 작업 시간이 가장 적을 프로세스가 선택 된다.  

## 우선순위 스케줄링(Priority Scheduling)  
프로세스들에 우선순위를 부여하고, 가장 높은 우선 순위를 가진 프로세스부터 실행하는 스케줄링 알고리즘. 만약 같은 우선순위면 선입 선처리다.  
준비 큐에 먼저 삽입 되었더라고 우선순위가 낮은 프로세스는 우선순위가 높은 프로세스들에 의해 실행이 계속적으로 연기될 수도 있다.  
이러한 계속덕인 연기 현상을 기아(Starvation)현상이라고 한다.  
대표적인 해결책으로 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식이 있다. 이러한 방법을 에이징(Aging)이라고 부른다.  

## 다단계 큐 스케줄링(Multilevel Queue Scheduling)  
우선순위별로 준비 큐를 여러개 사용하느 스케줄링 방법이다. 우선순위가 가장 높은 큐에 있는 프로세스들을 먼저 처리하고,  
우선순위가 가장 높은 큐가 비어있으면 그 다음 우선순위 큐에 있는 프로세스들을 처리한다.  
큐를 여러개 두면 프로세스 유형별로 우선순위를 구분해서 실행하는 것이 편리해진다는 장점이 있다.  
큐 마다 타임 슬라이스를 여러개 지정하거나 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 도 있다.  

## 다단계 피드백 큐 스케줄링(Multilevel Feedback Queue Scheduling)  
다단계 큐 스케줄링이랑 다르게 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 없다. 이런 방식대로면 우선순위가 낮은 프로세스가 기아상탣가 될 수 있다.  
이를 보안하는 방법이다.  
CPU를 비교적 오래 사용하는 CPU 집중 프로세스들은 우선순위가 낮아지고 CPU를 비교적 적게 사용하는 입출력 집중 프로세스들은 우선순위가 높은 큐에서 실행이 끝난다.  
다단계 피드백 큐 스케줄링은 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있는 방식이다. 낮은 우선순위 큐에서 오래 기다리는 프로세스가 있다면,  
점차 높은 우선순위 큐로 이동시키는 에이징 기법으로 기아 현상을 해결할 수 있다. 가장 일반적인 CPU 알고리즘이다.  
