## 프로그램 입출력(Programmed I/O)  
기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력 장치를 제어하는 방법.  
프로그램 입출력 방식에서의 입출력 작업은 CPU가 장치 컨트롤러의 레지스터 값을 읽고 쓰면서 이루어 진다.  
CPU내부 레지스터와는 달리 CPUsms 여러 장치 컨트롤러 속 레지스터들을 모두 알기는 어렵다.  

## 메모리 맵 입출력(Memory-Mapped I/O)  
메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력 장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법.  

메모리에 접근하는 명령어와 입출력 장치에 접근하는 명령어는 굳이 다른 필요는 없다.  

## 고립형 입출력(Isolated I/O)  
메모리를 위한 주소 공간과 입출력 장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법.  
메모리 주소 공간이 축소되지 않는다. 입출력 전용 명령어가 필요하다.  

## 인터럽트 기반 입출력(Interrupt-Driven I/O)  
입출력 장치의 장치 컨트롤러가 보내는 인터럽트를 기반으로 입출력을 다루는 방법이다.  
순차적으로 인터럽트가 온 순서대로 처리할 수도 있다.  
플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화된 경우나, 인터럽트 비트를 비활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI(Non-Maskable Interrupt)가 발생할 경우 CPU는 우선순위가 높은 인터럽트부터 처리한다.  
우선순위를 반영해 다중 인터럽트를 처리하는 방법중 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC; Programmable Interrupt Controler)를 사용하는 것이 있다.  
PIC는 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 후 CPU에 지금 처리한 하드웨어 인터럽트가 무엇인지 알려주는 장치이다.  

PIC의 다중 인터럽트 처리 과정
> 1. PIC가 장치 컨트롤러에서 인터럽트 요청 신호들을 받아 들인다.
> 2. PIC는 인터럽트 우선순위를 판단한 뒤 CPU에 처리해야될 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
> 3. CPU는 PIC에 인터럽트 확인 신호를 보낸다.
> 4. PIC는 데이터 버스를 통해 CPU에 인터럽트 벡터를 보낸다.
> 5. CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주제를 알게 되고, 해당 장치의 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
일반적으로 PIC를 두 개 이상 계층적으로 구성하면 더 많은 하드웨어 인터럽트를 관리할 수 있다.

## DMA 입출력(Direct Memory Access I/O)  
입출력 장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용할 수 있는 입출력 방식. 직접 메모리에 접근할 수 있는 입출력 기능.  

DMA 입출력 과정
> 1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력 장치의 주소, 수행할 연산(R/W), 읽거나 쓸 메모리의 주소등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다.
> 2. DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업 수행한다. 이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근해서 정보를 읽거나 쓴다.
> 3. 입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝난 것을 알린다.

입출력 장치와 메모리 사이에 주고받을 데이터는 CPU를 거치지 않는다. CPU는 DMA 컨트롤러에게 입출력 작업 명령을 내리고, 인터럽트만 받으면 되기 때문에 작업 부담을 줄일 수 있다.   
CPU는 오직 입출력의 시작과 끝만 관여하면 된다.  
DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만, 시스템 버스는 공용 자원이기 때문에 동시 사용이 불가능하다.  
CPU와 DMA는 동시에 시스템 버스를 사용할 수 없다. DMA는 CPU가 시스템 버스를 쓰지 않는 타임에 시스템 버스를 사용한다.  
이러한 DMA의 시스템 버스 이용을 사이클 스틸링(Cycle Stealing)이라고 한다.  

## 입출력 버스(Input/Output Bus)  
DMA와 CPU사이 시스템 버스 혼용을 해결하기 위한 새로운 버스. 장치 컨트롤러들을 DMA컨트롤러와 연결한 버스다.  
이 버스를 통해 DMA는 입출력 작업 과정에서 시스템 버스 사용 횟수를 줄일 수 있다. 
