## 고급 언어와 저급 언어
- 고급 언어(high-level programming language): 컴퓨터 언어를 사람이 이해하기 쉽게 만들어진 언어.
  대부분의 프로그래밍 언어.
- 저급 언어(low-level programming language): 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어. 저급 언어는 기계어와 어셈블리어가 있다.
   - 기계어(machine code): 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어. 오로지 컴퓨터만을 위한 언어.
   - 어셈블리어: 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급언어. 
고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 저급언어로 변환되어야 한다.

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어
### 컴파일 언어
컴파일러에 의해 소스코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어. 대표적으로 C. 
컴파일 언어로 작성된 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 과정을 컴파일(compile)이라고 한다. 
컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드(object code)라고 한다.

### 인터프리터 언어
인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어. 대표적으로 python.
소스 코드를 한 줄씩 저급언어로 변환하여 실행하는 것을 도와주는 도구를 인터프리터(interpreter)라고 한다. 

컴파일 언어는 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능 하지만 인터프리터 언어는 소스코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 오류 문장 전까지 올바르게 수행한다는 차이가 있다.  
일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.   
하나의 프로그래밍 언어라고 해서 위 두 방법중 하나의 방식으로만 동작하진 않는다.   
컴파일이 가능하다고 인터프리트가 안되거나 반대로 인터프리터 방식이라고 컴파일이 불가능 한 것은 아니다.   
고급 언어가 저급 언어로 변환되는 대표적인 방법에는 컴파일 방식과 인터프리터 방식이 있는 정도 이다.

## 명령어의 구조
명령어는 연산코드와 오퍼랜드로 구성되어있다. 

### 오퍼랜드(operand): 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치. 
  오퍼랜드 필드에는 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터 또는 메모리나 레지스터 주소가 올 수 있다.  
  연산에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 메모리 주소나 레지스터 이름이 담긴다.  
  오퍼랜드 필드를 '주소필드'라고 부르기도 한다.  
오퍼랜드 안에는 명령어는 0개부터 여러개 까지 있을 수 있다. 오퍼랜드가 하나도 없는 0-주소 명령어, 오퍼랜드가 하나인 명령어를 1-주소 명령어,
두 개인 명령어를 2-주소 명령어, 세 개인 명령어를 3-주소 명령어라고 한다. 

### 연산코드(operation code): 명령어가 수행할 연산.
  1. 데이터 전송
     - move
     - store
     - load
     - push
     - pop
  2. 산술/논리 연산
     - add/ subtract/ multiply/ divide
     - increment/ decrement : 오퍼랜드에 1을 더해라/ 오퍼랜드에 1을 빼라
     - and/ or/ not
     - compare
  3. 제어 흐름 변경
     - jump
     - conditional jump : 조건에 부합할 때 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
     - halt : 프로그램의 실행을 멈춰라
     - call : 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
     - retuen : call을 호출할 때 저장한 위치로 돌아가라   
  4. 입출력 제어
     - read(input) : 특정 입출력 장치로부터 데이터를 읽어라
     - write(output) : 특정 입출력 장치로 데이터를 써라
     - start io : 입출력 장치를 시작해라
     - test io : 입출력 장치의 상태를 확인해라

### 주소 지정 방식
연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치; 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효 주소(effective address)라고 한다.
오퍼랜드 필드에 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법을 주소 지정 방식(addressing mode)이라고 한다.
주소 지정 방식은 유효 주소를 찾는 방법인 것이다.  
- 즉시 주소 지정 방식(immediate addressing mode)
  연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 입력하는 방식. 
- 직접 주소 지정 방식
- 
