## 운영체제(Operating System)란  
실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램.  
운영체제 또한 프로그램이기 때문에 메모리에 적재되어야 한다. 메모리 내 커널영역(Kernel Space)공간에 따로 적재되어 실행된다.  
커널 영역을 제외한 나머지 사용자가 사용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 사용자영역(User Space)라고 한다.  

## 커널(Kernel)  
운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분. 

## 사용자 인터페이스(UI; User Interface)  
커널에 포함되지 않는 서비스. 윈도우의 바탕화면과 같이 사용자가 컴퓨터와 상호작용하는 통로.  
- 그래픽 유저 인터페이스(GUI; Graphic User Interface)  
  그래픽을 기반으로 컴퓨터와 상호작용하는 인터페이스.  
  
- 커맨드 라인 인터페이스(CLI; Command Line Interface)  
  명령어를 기반으로 컴퓨터와 상호작용하는 인터페이스.

## 이중 모드(Dual Mode)  
CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식.  
운영체제는 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 막고 자신을 통해서만 접근하도록하며 자원을 보호한다.  
응용프로그램의 요청을 받은 운영체제는 응용 프로그램 대신 자원에 접근해 요청한 작업을 수행한다.  
- 사용자 모드(User Mode)
  운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드. 커널 영역의 코드를 실행할 수  없는 모드.
  일반적인 응용 프로그램은 기본적으로 사용자 모드로 실행되며 사용자 모드로 실행중인 CPU는 입출력 명령어처럼 하드웨어 자원에 접근하는 명령어를 쓸 수 없다.
  
- 커널 모드(Kernel Mode)
  운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행 모드. 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드.
  CPU가 커널 모드로 명령어를 실행하면 자원에 접근하는 명령어를 포함한 모든 명령어를 실행할 수 있다.
  운영체제는 커널 모드로 실행되기 때문에 하드웨어 자원에 접근할 수 있다.
  
## 시스템 호출(System Call)  
사용자 모드로 실행되는 프로그램이 자원에 접근하는 운영체제 서비스를 받기 위해 커널 모드로 전환하려는 요청.  
소프트웨어 인터럽트가 된다.  

시스템 호출 작동 예시  
> 1. 하드 디스크 데이터를 저장하는 시스템 호출을 발생시켜 커널 모드로 전환. 
> 2. 운영체제 내의 '하드디스크에 데이터를 저장하는 코드'를 실행해서 하드디스크에 접근.
> 3. 하드디스크 접근이 끝나면 다시 가용자 모드로 복귀.

## 운영체제 서비스  
- 프로세스 관리
  프로세스(Process): 실행중인 프로그램. 일반적으로 하나의 CPU는 한번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있다.
  
- 자원 접근 및 할당
  모든 프로세스는 실행을 위해 자원을 필요로 한다. 운영체제는 프로세스들이 사용할 자원에 접근하고 조작해서 프로세스에 필요한 자원을 할당한다.
  - CPU  
    프로세스들이 공정하게 CPU에 할당하기 위해 조정하는 서비스  
    
  - 메모리  
    운영체제가 프로세스마다 메모리를 조절하는 서비스
    
  - 입출력 장치
    인터럽트 서비스 루틴은 운영체제가 제공하는 기능. 커널 영역에 있다. 입출력장치가 발생시키는 하드웨어 인터럽트도 마찬가지이다.  
    입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트를 발생시키면 CPU는 작업 백업 후 커널 영역의 인터럽트 서비스 루틴을 수행한다.  
    운영체제는 인터럽트 서비스 루틴을 제공함으로써 입출력 작업을 수행한다.   
    
- 파일 시스템 관리(File System Management)  
  여러 파일들을 한데 묶어 디렉토리(폴더)로 정리해 관리하는 운영체제 서비스.
