## 프로세스(Process)  
프로그램은 실행되기 전까지는 보조기억장치에 있는 데이터이다.  
그런 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하면 프로그램은 프로세스가 된다.  
이러한 과정이 프로세스를 생성하는 과정이다.  

- 포그라운드 프로세스(Foreground Process).  
  사용자가 보이는 앞에서 실행되는 프로세스.  
- 백그라운드 프로세스(Background Process).  
  사용자가 볼 수 없는 위치에서 실행되는 프로세스.  

## 프로세스 제어 블록(PCB; Process Control Block)  
운영체제가 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분하는 방법.  
프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조 이다. 프로세스 제어 블록에는 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.  
PCB는 커널 영역에 생성된다. 

## 문맥 교환(Context Switching)  
하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 될 정보가 문맥이다.  
기존 프로세스의 문맥을 PCB에 저장하고 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구해 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥교환이라고 한다.  
문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 스위칭되며 실행되는 원리다. 빠르게 일어나면 여러 프로세스들이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.  

## 프로세스 사용자 영역  
- 코드 영역(Code Segment)
  텍스트 영역이라고도 부른다. 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다.
  코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
  코드 영역은 Read-Only 공간이다. 프로그램을 구성하는 명령어들이 바뀌지 않으므로 크기가 변하지 않는다.  
  
- 데이터 영역(Data Segment)
  프로그램이 실행되는 동안  유지할 데이터가 저장되는 공간. 전역 변수(Global Data)가 대표적이다.
  프로그램이 실행될 동안에만 유지되는 데이터라 크기가 변하지 않는다.
  크기가 변하지 않기 때문에 코드 영역과 데이터 영역을 정적 할당 영역(Static Allocate Segment)이라고 한다.
  
- 힙 영역(Heap Segment)
  프로그래머가 직접 할당이 가능한 저장 공간. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 공간을 할당하면 해당 공간을 나중에 반환해야 한다.
  반환하는 것은 더 이상 해당 메모리 공간을 쓰지 않겠다고 운영체제에 말하는 것이다.
  메모리 공간을 반환하지 않아 메모리가 낭비되는 현상을 메모리 누수(Memory Leak)라고 한다.

- 스택 영역(Stack Segment)
  데이터를 일시적으로 저장하는 공간. 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수같은 데이터들이다.
  일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 Push되고 쓴 데이터는 Pop되어 스택에서 없어진다.
  힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 크기가 변할 수 있어 동적 할당 영역(Dynamic Allocate Segment)이라고 한다.  
  
  일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로, 스택 영역은 반대로 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.
  두 영역이 겹치기 힘들다.  
